O Zouhaur Atif, o zoeno arrestou pe avei ammassou o Abanoud Youssef inte unna scheua à Spezza, o l’à ammisso d’aveilo fæto pe giöxia: «O no doveiva scangiâse quelle fotografie co-a mæ galante». A figgia e a vittima se conosceivan da figgeu. «Aiva fæto o poscibile perché no rattellessan», a l’à scrito lê in sce un social. O Atif o l’arresta in prexon e oua o reisega d’ëse accaxonou da premeditaçion. A-i 22 de zenâ, giornâ de desmuo da çittæ, çentanæa de persoñe an parteçipou a-o morteuio crestian into dòmmo. Da l’autopscia l’é vegnuo feua che o Abanoud o l’é mòrto pe unna cotellâ sola ch’a gh’à dannezzou o figæto, a minsa e un pormon.

A Procua de Zena a l’à ciammou o fallimento de l’Amt, l’açienda ch’a gestisce o traspòrto pubrico, trovandoghe 200 mioin e passa de debiti. O papê o l’é vegnuo feua oua, ma o l’é di 9 de dexembre, avanti che o Tribunâ o l’approvesse a compoxiçion negoçiâ da crixi co-e mesue che mettan a soçietæ a-o sosto. «Se no avescimo fæto ninte a saieiva fallia», o commento da scindica Silvia Salis. «A l’addeuvia i problemi de l’Amt pe fâ da propaganda», gh’à respòsto o Pietro Piciocchi. Intanto a Procua a l’à inscrito i primmi indagæ pe fäso inti conti e bancarotta de sfrouxo, graçie anche a-a relaçion presentâ da-o Commun co-a scituaçion finançiäia de l’açienda.

A Procua de Zena a l’à averto unn’investigaçion in sciâ mòrte do Giampiero Antonio Garrido Yanez, mòrto de 30 anni a-i 22 de zenâ tanto ch’o zugava à ballon in sce un campo de Sestri Ponente. Tutt’assemme o s’é arreversou in tæra, i meghi an çercou de sarvâlo ma no gh’é stæto ninte da fâ. O pm Giuseppe Longo o l’à commandou l’autopscia. O Garrido o gh’aiva a tessia do Recreativo, in segonda categoria, ma o zugava ascì inte unna squaddra inscrita à un torneo Aics, Sotto il Pontos Fc. O seu mego o gh’aiva conseggiou de no fâ de l’attivitæ sportiva pe di problemi de sanitæ. A Procua a veu capî se gh’ea stæto i açertamenti obrigatöi pe parteçipâ.

Stradde deruæ, case e buteghe piñe d’ægua, ciazze portæ via. Son i guasti caxonæ da-o çiclon Harry into Sud Italia, sorviatutto Siçilia e Calabria, ma anche a Sardegna, corpie da di mouxi erti fin à 16 metri e passa, mai registræ into passou inte tutto o Mediterraneo. Inte provinse de Mesciña e Catania o mâ o l’à destruto ferrovie, mæñe, miage e portixeu. Dexeñe de famigge son stæte scorrie d’in cà. Segondo unna primma stimma do prescidente da Region Renato Schifani i danni van 740 mioin d’euro, e atre çentanæa de mioin se contan in Sardegna, segondo a prescidente Alessandra Todde.

Neuvo scontro politico in gio a-o disegno de lezze in sciâ violensa sessuale. Dòppo l’accòrdio tra a prescidente do Conseggio Giorgia Meloni e a segretäia do Partio Democratico Elly Schlein, a poula «consenso» a l’é sparia d’into testo propòsto da-a Giulia Bongiorno da Lega, a relatoa a-o Senato. Incangio se parla de «voentæ conträia à l’atto sessuale» ch’a dev’ëse valuâ «tegnindo conto da scituaçion e do contesto». Pe-e oppoxiçioin o l’é un «passo inderê graviscimo» e «a rottua de un patto politico». «Che a Meloni a no se fasse dâ a linia da-o patriarcato», o commento da Schlein. Pe-o momento Fratelli d’Italia a no l’à piggiou unna poxiçion definitiva.

L’é mòrto de 93 anni o Valentino Garavani, l’urtimo di gren protagonisti da mòdda in Italia. O l’aiva fondou o marco co-o seu nomme, do quæ o rosso e o velluo ean di scimboli. A-o manco çinquemia persoñe gh’an reiso önô à Romma. A-i 23 de zenâ o morteuio inta gexa de Santa Maria di Angei con un muggio de gente avvoxæ. «Un òmmo ch’o l’à semenou a bellessa e o n’é stæto un testimònio», e poule de præ Pietro Guerini. O seu compagno Vernon Bruce Hoeksema: «No te diggo addio ma graçie». «O regòrdo ciù bello quande se semmo conosciui», o l’à dito o Giancarlo Giammetti, passou compagno e sòçio de l’imprenditô da-o 1960.

O prescidente american Donald Trump o l’à primma menassou di neuvi daçi contra i Paixi europëi che mandan de truppe in Groenlandia, dapeu a-o World Economic Forum de Davos, in Svissera, o l’à annonçiou un accòrdio à vegnî co-a Nato: «Emmo ottegnuo tutto quello che voeivimo, l’inteisa a duià pe delongo», o l’à dito dòppo un incontro co-o segretäio generale Mark Rutte. L’Union europea a l’ea za apreuvo à studiâ unna «respòsta unitäia». Sempre à Davos l’é stæto presentou o Bord of peace pe Gazza con 20 Paixi. Intanto comensa torna e trattative in sce l’Ucraina, o Zelensky o l’à attaccou: «Euröpa spartia e persa davanti a-o Trump». A Ruscia a no ghe mòlla in sciô Donbass.

A-o manco 43 mòrti e ciù de 100 ferii in Spagna pe un açidente ferroviäio tra doî treni spedii in Andaluçia, vexin à Còrdova. Trei vagoin scon sciortii feua da-e colisse. Dexeñe de persoñe no son stæte ancon attrovæ. Inta mæxima træta gh’ea za stæto eutto guasti inti anni passæ. Da lì à pöco l’é capitou atri doî açidenti in sciâ ræ spagnòlla. In Catalogna, vexin à Gelida, un miagion o l’é vegnuo zu tanto che passava un treno regionale, fòscia pe-o tempo grammo: o machinista o l’é mòrto. Inta mæxima region un atro treno o l’é sciortio pe di magheu cheiti in scê colisse.

A Commiscion europea a l’à firmou in Paraguay o neuvo accòrdio co-o Mercosur. «Gh’é chi tia sciù de miage, noiatri femmo di ponti. St’inteisa chì a l’é un segnâ pe-o mondo», a l’à dito a prescidente Ursula von der Leyen. Ma da lì à no guæi o Parlamento o l’à bloccou o testo: con 334 scì l’é passou a domanda de un gruppo de deputæ da Scinistra, di Verdi e di Liberali de mandâlo a-a Corte de giustiçia pe un pai de lezze. Oua besorrià aspëtâ l’examme, ch’o porrieiva duâ pe di meixi. A Germania a vorrieiva applicâ l’accòrdio de mainea provisöia.

Un zoeno de 19 anni, Youssef Abanoub, originäio de l’Egitto o l’é stæto ammassou con unna cotellâ da un compagno de scheua inte un instituto profescionale de Spezza. O l’é avvegnuo a-i 16 de zenâ pöco primma de mezogiorno. A poliçia a l’à arrestou un studente de 18 anni de naçionalitæ marocchiña, Zouhair Atif, bloccou e desarmou da un professô. Segondo a reconstruçion, i doî aivan comensou a rattellâ inti bagni, se pensa pe unna figgia, dapeu gh’é stæto l’aggrescion inte unna classe. A lamma a l’é arrivâ fin a-o figæto e a-a minsa. I meghi de l’uspiâ Sant’Andria an fæto tutto o poscibile e l’an sottopòsto à unn’operaçion pe sarvâlo, ma inta seiaña o Youssef o l’à finio de vive.

Dòppo trent’anni gh’é unna sentensa de primmo graddo pe l’assascinio da Nada Cella, ammassâ de 24 anni into scagno do commerçialista Marco Soracco de Ciavai. A Corte d’assise de Zena a l’à deciarou corpeive a Annalucia Cecere e a l’à condannâ à 24 anni de prexon. A Procua a l’aiva domandou a prexon à vitta. O Soracco o l’é stæto condannou à doî anni pe façilitaçion. «Pensava che l’avessan ascordâ, oua s’é fæto giustiçia», o commento da coxiña Silvia Cella. «Son contenta e commòssa, a sentensa d’ancheu a l’é tròppo importante», a l’à dito a Sabrina Franzone, l’avvocata da seu Daniela Cella. E motivaçion da sentensa saian fæte conosce da cjì à 90 giorni.

O prescidente da Region Liguria Marco Bucci o l’à nominou i doî neuvi assessoî da seu zonta: son a Claudia Morich, pe chinz’anni à cappo da direçion finançiäia, e o conseggê da Lega Alessio Piana. I componenti montan coscì à neuve graçie a-a reforma do Statuto e a-a lezze naçionale. A Simona Ferro a vëgne viçeprescidente incangio do Alessandro Piana. O Giacomo Giampedrone o piggia unna neuva delega in sciâ diga do pòrto de Zena e quella à l’Ambiente a va a-o Paolo Ripamonti. O Angelo Vaccarezza o l’avià un incarrego in scê relaçioin internaçionale e i Enti locali. «A maggioransa a l’é fòrte», o l’à respòsto o Bucci in scê rouxie che vegnieivan da-e liste çiviche.

Se votià a-i 22 e 23 de marso pe-o referendum constituçionale in sciâ reforma da giustiçia ch’o prevedde sorviatutto a spartiçion de carree di magistrati. A deçixon a l’é stæta piggiâ da-o Conseggio di ministri. L’oppoxiçion a protesta: «O Governo o l’à poia di çittæn informæ». Intanto l’iniçiativa popolare pe ottegnî un referendum in sciâ mæxima lezze o l’é arrivou a-o quorum de 500mia firme. Contra a delibera do Governo co-a dæta da votaçion i proponenti an presentou un recorso a-o Tar do Laçio. I giudiçi amministrativi no an sospeiso o provedimento, ma an fissou a deçixon a-i 27 de zenâ, a meitæ di termini de lezze.

O prescidente de l’Autoritæ garante pe-a proteçion di dæti personali Pasquale Stanzione o l’é indagou da-a Procua de Romma, insemme con tutto o Collegio, pe corruçion e destornaçion de dinæ pubrichi. L’investigaçion a l’ea stæta inandiâ inti meixi passæ dòppo di serviçi mandæ in onda da Report, a-i 15 de zenâ gh’é stæto ascì de perquixiçioin. Pe l’accusa i indagæ avieivan reçevuo de tessie de l’Ita Airways in cangio de unna sançion mancâ, e avieivan fæto de speise – comme röba da mangiâ, appontamenti da-o perrucchê, viægi e aberghi à çinque stelle – co-i dinæ de l’Autoritæ. «Ninte dimiscioin, anemmo avanti», a deciaraçion do Collegio.

O Alberto Trentini e o Mario Burlò son tornæ in Italia dòppo che son stæti in prexon in Venezuela pe 400 giorni e passa. I doî italien, liberæ apreuvo à l’arresto do prescidente Maduro, son stæti reçevui à Ciampino da-a prescidente Meloni e da-o ministr Tajani. «A nòstra contentessa a gh’à un prexo ertiscimo – o l’à dito o Trentini – gh’emmo beseugno de sënitæ ma i patimenti no se scassan». «A l’é stæta ben ben dua», o commento do Burlò. A diplomaçia e i serviçi segretti son a-o travaggio pe portâ inderê atri 42 italien.

Miggiæa de mòrti in Iran pe-e proteste contra o regimme di ayatollah. Iran International o l’à astimmou a-o manco 12mia vittime, e ciù tante sotta i 30 anni, pe-o governo son 3mia compreiso a poliçia. O prescidente american Donald Trump o l’à sponciou i manifestanti à anâ avanti e piggiâ o contròllo de instituçioin: «L’aggiutto o l’é in arrivo», o l’à promisso. Pe Mosca e menasse à Teheran «no se peuan açettâ» e un neuvo attacco o l’avieiva «conseguense desastrose». Ma i Stati Unii saieivan pronti o mæximo à un intervento militare. I Paixi europëi an serrou e ambasciæ e an invitou i seu çittæn à lasciâ o Paise. O Reza Pahlavi, figgio de l’urtimo scià: «Son l’unico ch’o peu garantî a tranxiçion».

«A Groenlandia a ne serve pe raxoin de seguessa». L’à dito torna o prescidente di Stati Unii Donald Trump, cha dapeu o l’à menassou o resto do mondo: «Daçi à chi se mette contra di mi». Ma a Ruscia a l’à strinou: «Pe noiatri a l’é parte do Regno de Danimarca». Intanto Copenaghen a l’à rinforsou a presensa militare in sce l’isoa, a Sveçia a l’à mandou di sordatti e o Regno Unio ascì o l’é apreuvo à negoçiâ co-i amixi europëi un intervento pe garantî a seguessa de l’Artico. A Fransa a l’é pronta à spedî fin à 6mila sordatti in Ucraina dòppo finio a guæra e Londra a mettià 230 mioin pe-o seu exerçito.

L’investigaçion in sciâ strage do Primmo de l’anno à Crans-Montana, in Svissera, donde 40 persoñe son mòrte inte l’inçendio de un locale, a s’allarga a-i contròlli mancæ da parte do Commun. A viçescindica do paise a l’à ciammou scuse. O Jacques Moretti, baccan do Le Constellation co-a moggê Jessica, o l’é ancon in prexon pe-o reisego de fuga, ma a Procua de Sion a l’avieiva domandou unna cauçion de 400mia franchi pe mettilo in libertæ. O l’à ammisso che a pòrta a-o cian terren a l’ea serrâ co-a ciave e ch’o l’aiva cangiou lê a scciumma anti-fô ch’a l’à piggiou feugo. I doî son accaxonæ d’ammassamento, lexoin e inçendio corpoxi. A dònna a gh’à solo l’òbrigo de firma.

O Mohammad Hannoun, l’attivista palestineise de 63 anni arrestou à Zena con l’accusa d’avei finançiou Hamas e d’ëse o cappo da çellula italiaña de l’organizzaçion, o l’é stæto portou da-a prexon de Marasci à quella de Terni inte unna seçion d’erta seguessa destinâ a-i detegnui pe terroriximo. I seu avvocati an fæto recorso a-o Tribunâ do reexamme pe domandâne a liberaçion. Into gruppo de magistrati che guiddan l’investigaçion ghe saià ascì o Luca Monteverde, ch’o l’aiva indagou ascì in sciô passou prescidente da Region Giovanni Toti. Intanto in sce Instagram l’é stæto averto un neuvo profî Orizzonte Umanitario, pe dâ voxe à l’assoçiaçion do Hannoun.

Un allenatô de savate da provinsa d’Impëia o l’é stæto arrestou pe violensa sessuale in sce træ atlete, de quæ doe minoî. L’investigaçion, partia da-a testimoniansa d’uña de zoene, a l’à permisso d’incriminâ l’òmmo: segondo l’accusa, graçie a-a seu poxiçion, o l’avieiva commisso di abuxi gravi e scistematichi con fâli passâ pe «strumenti de crescita sportiva e profescionale». S’anava da-i apprexamenti a-i baxi in bocca fin a-i massaggi inti quæ l’òmmo o toccava e parte intime de figge, sciben che loiatre cianzeivan ò tremmavan. Pe-o momento o no porrià avvexinâse a-e vittime.

A Guardia de finansa de Zena, insemme co-i fonçionäi de l’Agençia de dugañe, an descoverto e sexio into pòrto de San Pê d’Æña un carrego de 2 tonnëi e passa da cocaiña sccetta. O l’é un di sequestri ciù gròsci mai fæti à Zena, un pòrto donde passa un muggio de trafeghi pe l’Euröpa. A dröga, se missa in sciô mercou, a l’avieiva fæto guägnâ un miliardo e mezo d’euro. A povie gianca, spartia inte 2.109 panetti, a l’ea ascosa drento à 87 sacchi inte un container ch’o ne vegniva da-a Colombia.

«I giudiçi rendan inutile o travaggio da poliçia e do Parlamento» e «mettan à reisego a seguessa». Coscì a prescidente do Conseggio Giorgia Meloni inta conferensa stampa do prinçipio de l’anno. «E mæ relaçioin co-o Quirinale son boniscime – a l’à dito –. Co-o prescidente da Repubrica no semmo sempre d’accòrdio, ma pe defende l’interesse naçionale o gh’é». A Meloni a l’à respòsto à unna quaranteña de domande e a l’à annonçiou a dæta pe-o referendum in sciâ giustiçia: i 22 e 23 de marso. «Me basta e m’appascioña quello che son apreuvo à fâ – a l’à azzonto –. Se ô faiò ancon dependià da-o voto di italien».

Un cappotreno de 34 anni, Alessandro Ambrosio, o l’é stæto ammassou à cotellæ vexin à un parchezzo d’arente a-a staçion de Bològna, inte unn’äia reservâ a-i dependenti, parrieiva sensa unna raxon. A poliçia a l’à arrestou o Marin Jelenik, un croato de 36 anni, ch’o l’ea davanti a-a staçion sensa papê. O l’é accaxonou d’ammassamento. O l’aiva un muggio de crimini passæ comme rapiñe, fastiddi sessuali e aggrescion, e ascì un ordine europeo d’allontanamento pe ëse stæto trovou con un cotello. A-i 30 de dexembre ghe l’aivan sexio à Pavia. À Udine o l’aiva devastou un supermercou.

Milan a se conferma a çittæ italiaña co-o costo da vitta ciù erto anche do 2025. Quella ciù à bon patto a l’é Napoli, ma se s’ammia solo a-a speisa pe-o mangiâ convegnieiva stâ à Catanzaro ciufito che à Bolsan, a ciù caa da sto ponto de vista. A clascifica a sata feua da un studio do Codacons basou in scî dæti de l’Osservatöio di prexi do ministëio de Impreise. Piggiando un panê compòsto da fruta e verdua, alimentari e serviçi comme o dentista, o perrucchê ò a tenzaia, à Milan se spende squæxi 600 euro, o 62% in ciù che à Napoli pe-o mæximo panê. In sciô pòdio de çittæ ciù caistriose gh’é Aòsta e Bolsan ascì.

Inta neutte tra i 2 e i 3 de zenâ i Stati Unii an attaccou o Venezuela e an acciappou o prescidente Nicolas Moduro co-a moggê tanto che dormivan. Inte l’operaçion gh’é stæto a-o manco 80 mòrti tra militari e çivili. «Gestiemo o Paise fin a-a tranxiçion», o l’à dito o Trump, ch’o l’à annonçiou l’arrivo de compagnie do petròlio. O Maduro, accaxonou de narcoterroriximo, o s’é proclammou innoçente. A Delcy Rodriguez a l’é stæta incarregâ prescidente ad interim. Oua o Trump o veu à Groenlandia: «N’emmo de beseugno pe-a seguessa naçionale, a Danimarca a no saià boña à dâghe a mente». Gh’é anche l’ipòtexi de mandâghe l’exerçito pe piggiâla. L’Union europea invexendâ: «A l’é autònoma, a va respettâ».

A Procua de Sion a l’à commandou l’arresto pe-o Jacques Moretti, o baccan do locale La Constellation de Crans-Montana, in Svissera, donde l’é avvegnuo l’inçendio do Primmo de l’anno con 40 mòrti, squæxi tutti zoenòtti. Pe-a moggê Jessica l’é stæto dispòsto l’arresto in cà. O provedimento, arrivou dòppo l’interrogatöio into giorno da commemoraçion de vittime à Matigny, o l’é stæto giustificou co-o reisego de fuga. «No çerchiemo de tiâse feua da-e nòstre responsabilitæ, semmo devastæ da-o dô», aivan dito. O scindico Nicolas Féraud o no veu parlâ de dimiscioin. I prescidenti italian e franseise, o Mattarella e o Macron, an domandou giustiçia.

L’Union Europea a l’à dæto a luxe verde à l’accòrdio de libero commerçio co-o Mercosur, l’organizzaçion sudamericaña ch’a comprende Braxî, Argentiña, Uruguay e Paraguay. Ma çerti Paixi an votou contra, in particolâ Fransa, Polònia, Austria, Ongaia e Irlanda. L’inteisa a saiàa firmâ a-i 17 de zenâ in Paraguay. «Un accòrdio stòrico», segondo a prescidente da Commiscion Ursula von der Leyen. O limite pe comensâ de investigaçioin in scî produti agricoli in caxo de turbative do mercou o l’é stæto asbasciou dal’8% a-o 5%, comme domandou da-i agricoltoî italien.

Unna gròssa fraña a l’é cheita inta seiaña di 25 de zenâ in sce l’Aurelia tra a Vexima e Rensen, à levante da galleria do Pisso. A stradda a l’é stæta interrotta e ghe vorrià a-o manco un meise de travaggio, con l’addeuvio de l’esploxivo, pe mette a còsta in seguessa e arvî torna. Pe l’emergensa da viabilitæ l’é stæto approvou de mesue straordenäie: nisciun pedaggio in sce l’autostradda A10 tra Rensen e Pra’, e i treni se porrian piggiâ co-i biggetti de l’Amt into træto Cogheuo-Otri. A Procua de Zena a l’à averto unn’investigaçion pe fraña corposa, pe-o momento contra desconosciui, pe açertâ se gh’é de responsabilitæ. Za do 2016 l’ea vegnuo zu di magheu pöco primma che passesse a Milan-Sanremmo.

O conseggio d’amministraçion de l’Amt de Zena o l’à approvou i conti do 2024 con unna perdia de 55,9 mioin d’euro: «A ciù grande inta stöia de l’açienda», o commento da scindica Silvia Salis. I papê çertifican ascì 280 mioin de debiti e un patrimònio netto negativo de 37,5 mioin. Approvou anche l’aggiornamento do cian de recatto fin a-o 2031. «Oua ne tocca fâ un sfòrso econòmico stramesuou pe schivâ o fallimento, ma o Commun o no peu fâghela da solo», a l’à dito torna a scindica. Intanto a Procua a l’à mandou di inviti à quattro indagæ pe-i primmi interrogatöi: son tutti passæ conseggê d’amministraçion de l’açienda.

A Region Liguria a l’à dæto a luxe verde a-o tunnel da Fontañaboña ch’o l’unià a rivea e l’entrotæra do Tigullio. «Un passo avanti fondamentale», o commento do prescidente Bucci e de l’assessô Scajola. Oua s’arvià a conferensa di serviçi pe l’approvaçion definitiva do progetto. O travaggio o prevedde unna rampa longa 5,6 chilòmetri e doe gallerie che portian da l’autostradda A12 a-a valle e a-a reversa. À Rapallo, però, no s’afferma e proteste: «A l’é unna deçixon fæta chinâ da l’erto ch’a deuvia o territöio comme spaçio de sacrifiçio, no ne serve un tunnel pe scappâ ciù a-a spedia».

Unna fraña stramesuâ a l’à lasciou in peuixo o paise de Niscemi, in Siçilia, in provinsa de Caltanissetta. Tutta a colliña a l’à comensou à deruâ e 1.600 persoñe son stæte scorrie d’in cà. «A l’é pezo che o Vajont, l’é vegnuo zu 350 metri cubbi», o l’à dito o cappo da Proteçion çivile Ciciliano. Inta mæxima zöna gh’ea stæto unna fraña devastante do 1997, ma i indennizzi son arrivæ dòppo di anni. «Stavòtta faiemo a-a spedia», a l’à asseguou a prescidente do Conseggio Giorgia Meloni ch’a l’à promisso unna primma assegnaçion de 100 mioin. Intanto se leva a voxe de chi vorrieiva destinâ à l’emergensa i dinæ do ponte in sciô Streito, 1,3 miliardi d’euro. «Quelli no se toccan, ne troviemo di atri», a respòsta do ministro Salvini. O Tajani ciù tenio: «O travaggio o va fæto, ma se gh’appensemmo».

Polemica in Italia pe-a presensa a-e Olimpiade d’inverno di agenti americhen de l’Ice. O Governo o l’à asseguou che no gh’avian de fonçioin operative inte stradde, ma che travaggian co-e sale operative de autoritæ italiaña pe avvardâ e delegaçioin di Stati Unii. O scindico de Milan Beppe Salis: «Chì no son benvegnui, no me sento protezzuo da-o ministro Piantedosi». O Antonio Tajani, ministro de l’Estranxeo, o l’à respòsto: «No l’é ch’arriva e SS». Un atro caxo o l’é scciuppou in sce l’invito à Casapound pe unna conferensa in scî migranti a-a Camia promòssa da un deputou da Lega. E o Roberto Vannacci o l’à depoxitou o scimbolo do seu partio, Futuro Nazionale.

Un òmmo de 28 anni, de naçionalitæ marocchiña, o l’é stæto ammassou con un corpo de pistòlla da un poliçiotto a-o quæ o s’ea avvexinou con unn’arma fäsa. O l’é capitou a-i 26 de zenâ à Milan, vexin a-o «bòsco da dröga», comme se ghe dixe. I agenti ean apreuvo à arrestâ un ch’o vendeiva quande o zoeno o s’é avvexinou co-a pistòlla à salve. O poliçiotto o gh’à commandou de fermâse, dapeu o l’à sparou inta parte erta do còrpo. No gh’é stæto mainea de sarvâlo. L’agente ch’o gh’à tiou, interrogou in questua, o l’é indagou. «Me son attrovou poia», o l’à dito. «No ghe saià de scui, domando solo de no presumme ch’o l’é corpeive», o l’à dito o ministro Piantedosi. O Salvini, incangio: «Son da-a parte do poliçiòtto, sensa fâ di descorsci».

A tenscion à l’arresta ertiscima à Minneapolis, inti Stati Unii, donde unn’atra persoña a l’é stæta ammassâ da-i agenti de l’Ice, l’agençia federale americaña pe-o contròllo de l’inmigraçion. Dòppo a mòrte da Renée Good a-i 7 de zenâ, inte di scontri a-i 24 un agente o l’à sparou a-o Alex Jeffrey Pretti, un òmmo de 37 anni ch’o fava l’infermê pe-i veteren e inte quello momento, comme se vedde da-i video, o çercava d’aggiuttâ unna dònna sponciâ in tæra. Pe-o departimento pe-a seguessa interna, incangio, o l’à rexistio con violensa. O governatô o l’à domandou a-o Trump de ciantâ lì con ste operaçioin. O prescidente o l’à averto a-o retio: «À un çerto ponto se n’aniemo, emmo fæto un travaggio mäveggioso».

O prescidente american Donald Trump o l’à annonçiou a tregua do zeo in Ucraina: «Ò domandou a-o Putin de no sparâ pe unna settemaña za che gh’é freido e lê o l’à açettou». O Cremlin, però, o l’à frenou: «Sospendiemo i attacchi solo in sce Kiev, no da-e atre parte». Inta capitale miggiæa de persoñe son sensa rescädamento con temperatue fin à 30 graddi sotta o zero. Intanto o Trump o l’à menassou torna l’Iran: «Sensa un accòrdio in sciô nucleare, l’attacco ch’o vëgne o saià ben ben pezo de quello de zugno». «Inte sto caxo reagiemo comme no emmo mai fæto primma», a replica de Teheran. L’Union europea a l’à misso i pasdaran inta lista de organizzaçioin terroristiche.

Son quattro i indagæ pe l’inçendio do Primmo de l’anno à Crans-Montana, in Svissera, donde 40 persoñe son mòrte e 116 son arrestæ ferie. In ciù che o Jacques e a Jessica Moretti, maio e moggê, gh’é de accuse pe-o responsabile pe-a seguessa pubrica do Commun, Christophe Balet, e chi gh’ea primma, Ken Jacquemoud. Dòppo a liberaçion di bacchen do Constellation s’é averto o scontro diplomatico tra Italia e Svissera co-o reciammo à Romma de l’ambasciou. Pe fâlo tornâ inderê o Governo o veu «unn’effettiva conlaboraçion tra e autoritæ giudiçiäie di doî Stati» e «a constituçion a-a spedia de unna squaddra investigativa commun».

Anche a passâ prescidente e direttoa generale de l’Amt, a Ilaria Gavuglio, a l’é indagâ da-a Procua de Zena pe fäso inti conti e bancarotta de sfrouxo. A guardia de finansa a l’é arrivâ into seu studio privou da commerçialista e a gh’à piggiou o telefono e i papê relativi à l’açienda, dapeu a l’é tornâ inti scagni de l’Amt. Inti giorni passæ di atri componenti do conseggio d’amministraçion passou aivan za reçevuo un avviso de garançia. Intanto se va avanti co-i incontri pe sarvâ a soçietæ da-o fallimento: pe-o 2026 servià 98 mioin de dinæ in ciù in sciô capitale, ancon da capî cöse ghe mettià a Region. O 2025 ascì o se serrià in perdia, s’astimma atri 25 mioin. A scindica Salis: «A l’é unna bomba in scî conti do Commun».

Unna barca da pesca a l’é anæta a-o fondo feua da-o monte de Portofin a-i 2 de frevâ. À bordo gh’ea doe persoñe: un pescou de 28 anni, sarvou da un remorco dòppo l’açidente, e o comandante do quæ no s’é ciù trovou niente. Segondo a reconstruçion, l’ea stæto pròpio lê à ciammâ aggiutto perché intrava de l’ægua da unna falla. O mocciaccio o s’é cacciou in mâ e o l’é stæto portou à l’uspiâ, ma o comandante, o tunexin Dhib Zouahier Ben Ali, o no l’à abbandonou a barca à tempo e o l’é stæto tiou drento a-o remoin. O còrpo o no l’é ciù vegnuo à galla, a çerchia a va avanti, ma inte quello ponto o fondo o l’arriva à 300 metri e no se ghe peu chinâ.

I pòrti de Zena e Saña an marcou un neuvo record de trafeghi do 2025, arrivando squæxi à 3 mioin de Teu mesciæ, in montâ do 6,3% da-o 2024, pe de ciù inte un contesto internaçionale segnou da l’inçertessa geopolitica e da-a tenscion. In termini de peiso, da-o scistema portuale do Mâ Ligure de Ponente l’é passou 62,9 mioin de tonnëi, un pö ciù basso che o 2024 (meno 0,8%). O trafego di passaggê o l’é cresciuo, con passâ o livello di 5 mioin tra Zena e Saña: e croxee an marcou un 6,1% in ciù. «Un sato pe-o nòstro scistema portuale – o commento do prescidente Matteo Paroli –. A l’é a preuva che semmo boin à attrae di trafeghi e adattâse a-i cangiamenti do mercou».

O Governo o l’à inandiou a streita in sciâ seguessa dòppo i scontri di 31 de zenâ à Turin, donde gh’ea a manifestaçion pe no serrâ o çentro soçiale Askatasuna. L’imagine de un poliçiòtto contornou e piggiou à baccæ da da gente ingiarmæ a l’à fæto o gio d’Italia. O ministëio de l’Interno o l’à studiou de mesue comme a proteçion penale pe-i agenti e un fermo preventivo in sciô modello do Daspo pe-i tifoxi. «Gh’é stæto unna reisa di conti co-o Stato democratico», o l’à dito o ministro Piantedosi in parlamento con parlâ de dinamiche everscive e terroriximo. O prescidente da Repubrica, però, o l’à fermou e nòrme do decreto costrenzendo à di cangiamenti. O giudiçe o porrià deçidde de proibî e manifestaçioin a-i condannæ pe devastaçion. A Meloni: «Serve un scistema ciù duo».

O generale Roberto Vannacci o l’à offiçializzou l’addio a-a Lega e a fondaçion do seu partio Futuro Nazionale: «Veuggio anâ avanti à scombatte pe-a mæ patria sensa mastrussi», o l’à dito. O l’arrestià into Parlamento europeo passando a-o gruppo mesccio. O Salvini o l’à espresso a seu deluxon: «A Lega a l’aiva piggiou quande o l’ea arrestou da solo». Lê o gh’à respòsto: «O traditô o l’é o Salvini, da-e arme à l’Ucraina a-i prinçippi in sciâ famiggia fin a-a lezze Fornero». O Vannacci l’à minsonou un sondaggio ch’o dà o seu partio a-o 4%. Doî deputæ elezzui co-a Lega, o Sasso e o Ziello, an lasciou o gruppo a-a Camia. Scceuppa a guæra legale in sciô scimbolo do partio, stæto registrou do 2010 da un esponente do Movimento 5 Stelle e descheito do 2020.

À Milan a-i 6 de frevâ gh’é stæto a çeimònia d’avertua de Olimpiade d’inverno, un spettacolo con doî miliardi e passa de telespettatoî e atleti de 93 Paixi. In tribuña ciù de 50 cappi de Stato e de governo, tra i quæ o Mattarella, a Meloni, o viçeprescidente american Vance e o segretäio generale de l’Onu Guterres. Tra i artisti a Mariah Carey, o Bocelli, o Ghali, o Favino, o Impacciatore co-a voxe da Matilda De Angelis. Inti giorni primma gh’ea stæto di attacchi informatichi da parte di hacker filo-rusci contra di obiettivi diplomatichi e ascì di aberghi de Cortina. Sabbo a primma medaggia do sci.

O prescidente american Donald Trump o veu portâ o scistema elettorale sotta o contròllo federale, sciben che a Constituçion americaña a delega l’amministraçion do voto a-i Stati. O tycoon o temme e eleçioin de mezo e o parla torna de teorie in scî imbròggi do 2020. Intanto l’é scciuppou unna tempesta in sciô video scompartio da-o Trump donde o passou prescidente Obama e seu moggê son representæ comme de scimie. Da ciù parte l’é arrivou de accuse de razziximo. «A l’é unna persoña gramma», commenta i democratichi. In sciô fronte de l’estranxeo, va avanti e trattative con l’Iran pe schivâ unn’atra guæra.

Neuvo attentato à Mosca, stavòtta contra o segondo di serviçi segretti militari rusci, o Vladimir Alekseyev. O generale, divöto do prescidente Putin, o l’é stæto corpio con di spari in sciô ballou de cà e o l’é inte unna condiçion graviscima. O ministro de l’Estranxeo Lavrov o l’accusa: «L’inçenta a mostra a voentæ de Kiev de mandâ à l’äia e negoçiaçioin». Intanto in Ucraina a tregua do zeo a l’é finia e l’é comensou torna i attacchi in scê infrastruttue energetiche. L’Union europea a l’à presentou o vinteximo pacchetto de sançioin contra a Ruscia pe «costrenze o Putin a-a paxe».

Cresce o conto di mòrti inta strage de Crans-Montana a-o Primmo de l’anno. Un zoeno de 18 anni ch’o l’ea recoverou à l’uspiâ de Zurigo o no ghe l’à fæta. E vittime oua son 41, i ferii 115, tanti inte unna condiçion grave pe-e bruxeuie. Da l’investigaçion l’é vegnuo feua che i contròlli mancæ into locale Le Constellation, da-o 2019 a-o 2025, saieivan stæti caxonæ da di problemi d’aggiornamento do scistema informatico ch’o gestisce a proçedua. L’à dito o Christophe Balet, responsabile da seguessa do Commun, inte l’interrogatöio à Sion. Presente anche o baccan Jacques Moretti, tornou in libertæ dòppo o pagamento da cauçion.

Unna figgiña de doî anni, de nomme Beatrice, a l’é mòrta à Bordighea a-i 9 de zenâ. I soccorritoî l’an trovâ za co-o cheu ch’o no batteiva ciù. A moæ, Manuela Aiello de 43 anni, a l’é stæta arrestâ e missa in prexon à Pontedeximo. O mego legale o l’à trovou di negroin in sciô còrpo da picciña. A moæ a l’à dito ch’a l’ea cheita da unna scâ, ma che paiva ch’a stesse ben ascì ch’a mostrava di problemi de respiaçion. Pe-i inquirenti, però, quelli segni saieivan stæti caxonæ da unna violensa e no da un açidente. Dòppo l’interrogatöio l’é vegnuo feua che a figgetta a saieiva mòrta à Preinoudo, donde stava o compagno da dònna, lê ascì indagou, e donde tutte træ e figge aivan passou a neutte.

Con 300 chilli de povie missi inte 24 beuggi l’é sätou pe l’äia o magheu de 2mia tonnëi e 720 metri cubbi (comme un palaçio de quattro cen) arrestou appeiso in sce l’Aurelia dòppo a fraña di 25 de zenâ tra Vexima e Rensen. O travaggio, fæto fâ da l’Anas à unna dita speçializzâ, o l’é stæto compio a-i 13 de frevâ à doe e meza de doppodisnâ. Gh’é stæto beseugno d’affermâ i treni pe unn’oa pöcassæ, incangio l’autostradda a no l’à mai serrou. Oua se travaggia pe arvî torna a stradda pe-o 1° de marso, a-o manco con unn’andania. E prie vegnue zu da-a còsta saian addeuviæ pe rinforsâ a scuggea sotta a stradda comme proteçion da-i mouxi.

O Commun de Zena o l’à deciarou l’interesse pubrico in sciâ propòsta de Zena e Sandöia pe-a conçescion do stadio Ferraris. E squaddre an promisso di investimenti pe 100 mioin e passa pe renovâlo in cangio do drito de terren pe 99 anni (di quæ 50 de badda che van comme 6 mioin). A scindica Silvia Salis a l’à dito che i 19 mioin che i club voeivan mette à carrego do Commun dovià çercâli e soçietæ pe mezo d’atre vivagne de finançiamento. Oua o consòrçio Stadium, formou da Zena e Sandöia, o l’avià da consegnâ o progetto de fattibilitæ da chì a-a meitæ de marso. L’intençion a l’é delongo quella d’aveighe un stadio bon à ospitâ di spettacoli e ascì de partie di Europëi de ballon do 2032.

«Pe-o no votià e persoñe daben, pe-o scì i imputæ e i framassoin corrotti». Ste poule do Nicola Gratteri, o procuou de Napoli, insciamman a discuscion in sciô referendum in sciâ giustiçia. O ministro Nordio o l’à commentou: «Me domando se l’examme pscico-attitudinale o no ghe veugge anche pe-a fin da carrea». O ministro Tajani o l’à parlou de un «attacco a-a democraçia». Ma o magistrato o l’à replicou: «E menasse no me faian taxei». Intanto a prescidente do Conseggio Giorgia Meloni a l’à definio i manifestanti contra e Olimpiade di «nemixi de l’Italia». E oppoxiçioin promettan battaggia in sciô neuvo decreto in sciâ seguessa. Neuvi ascadi pe-a ministra Santanchè, indagâ à Milan pe unn’atra ipòtexi de bancarotta de sfrouxo.

O Tribunâ de Bari o l’à condannou 12 militanti de CasaPound pe avei formou torna o partio fascista. A sentensa, con de peñe fin à doî anni e mezo e interdiçion da-i driti politichi pe çinque anni, a l’é stæta prononçiâ apreuvo à unn’aggrescion à di militanti antifascisti che tornavan da un corteo, unn’açion reconosciua comme tipica de squaddre fasciste. A l’é a primma vòtta in Italia che s’applica a lezze Scelba pe CasaPound. L’oppoxiçion a ciamma torna a seu desfæta e o desbarasso do scito stòrico occupou da-o 2003 à Romma. Anche Forza Italia a l’é d’accòrdio, ma a preçisa che «tocca a-i giudiçi desfâ l’organizzaçion».

O tempo grammo o l’à corpio torna l’Italia à doe settemañe da-o çiclon Harry. À Formello, vexin à Romma, unna fraña caxonâ da l’ægua cheita delongo pe di giorni a l’à investio un casamento de trei cen: un òmmo de 58 anni o l’é mòrto e træ persoñe son arrestæ ferie. In Calabria di sciummi son anæti de sorva e ben ben de famigge se son attrovæ isoæ. Un elicòttero di pompê o l’à tiou sciù 10 persoñe. Raffeghe de vento fin à 137 chilòmetri à l’oa in provinsa de Reggio, stradde serræ, isoe che no se ghe peu arrivâ, neuvi danni pe-i mouxi in Siçilia. E inti giorni che vëgne se prevedde unn’atra perturbaçion, torna in sciô Çentro e SuD Italia e a Sardegna ascì.

«Co-i Stati Unii s’é averto unna scciappeuia, l’ordine de dòppo a guæra o no l’existe ciù». O l’é l’avvertimento do cançellê todesco Friedrich Merz a-a conferensa de Monego de Baviera in sciâ seguessa. O prescidente ucraino Zelensky, presente lê ascì, o l’à fæto prescion à l’Euröpa. Segondo o Financial Times o porrieiva annonçiâ un cian pe-e eleçioin e un referendum in sce un accòrdio de paxe a-i 24 de frevâ, quarto anniversäio de l’invaxon ruscia. Ma Kiev dapeu a l’à frenou: «Pe fin che no ghe saià de seguessa, nisciun annonçio de voto». Mosca a l’à annonçiou un neuvo gio de negoçiaçion co-a presensa di Stati Unii a-i 17 e 18 de frevâ in Svissera.

O caxo Epstein, apreuvo à sciätâ i Stati Unii, o l’investe anche a Gran Bretagna. O re Carlo, in pensceo pe quello che porrieiva vegnî feua in sciô fræ Andria, o s’é dito pronto à conlaborâ co-a poliçia. O primmo ministro Starmer o tëgne duo con tutto che da-i file l’é sciortio di ligammi tra l’imprenditô e o Peter Mandelson, un di protagonisti stòrichi di Labour. A comprixe Ghislaine Maxwell a no l’à parlou davanti a-o Congresso. A Kathy Ruemmler, responsabile legale da Goldman Sachs e passâ consulente legale da Casa Gianca co-o Obama, a l’à dæto e dimiscioin: a l’avieiva avuo unna longa relaçion co-o Epstein e a ghe conseggiava comme responde a-e domande in scî seu crimini sessuali.

A Jessica Moretti, a baccaña do Constellation de Crans-Montana donde 41 persoñe son mòrte a-o Primmo de l’anno, a l’à ammisso cianzendo e mancanse inta seguessa: «E preuve de fuga no s’en mai fæte». Pöco primma un gruppo de pænti de vittime o l’aiva çercou d’aggredî i Moretti. «Capimmo a vòstra raggia, se piggiemo e nòstre responsabilitæ», an dito. O Jacques ascì o s’é scusou co-e famigge e o l’à attaccou o Commun: «O scistema de ventilaçion do locale o no l’é mai stæto controllou», o l’à dito a-i magistrati. Intanto i ferii recoveræ à Milan no reisegan ciù de moî. Unna dònna de 55 anni a l’é tornâ in Svissera.

Torna derui e guasti à Zena pe-o tempo grammo. Inta neutte tra i 18 e i 19 de frevâ un miägion o l’é vegnuo zu a-o Lagasso, de d’ato a-a vegia caserma Gavoglio. Un casamento intrego in stradda Napoli o l’é stæto desbarassou perché o seu vexin a-i fondi o l’é prefondou, 52 persoñe son stæte scorrie d’in cà e no an posciuo ciù tornâghe tanto che s’aspeta e verifiche di tecnichi. A-i 20 de frevâ unn’atra miagia a l’é deruâ in Castelletto, in passo Barsanti, davanti à un vegio refuggio da guæra addeuviou comme garaxe. I pompê an controllou che no ghe fïse arrestou sotta quarchedun. Doî palaçi son stæti investii da-a fraña, un scito a-o cian terren con trei rescidenti o l’é stæto desbarassou.

O ministëio da Giustiçia o l’à domandou de constituîse parte çivile e o l’à ciammou unna refæta de 5 mioin d’euro pe-e speise de un tòcco do proçesso pe corruçion ch’o l’à avuo da fâ anche co-o passou prescidente da Region Giovanni Toti. Anche o ministëio de l’Interno o veu 500mia euro pe-o danno d’imagine. O giudiçe o deçiddià in arvî se accheugge e domande. A Procua a l’aiva ciammou o proçesso pe-o passou cappo de gabinetto da Region Matteo Cozzani e pe-o Paolo Piacenza, alantô segretäio generale de l’Autoritæ portuale de Zena e Saña e ancheu prescidente de quella do Tirren meridionale e Iònio.

Unna delegaçion de Genova Antifascista, l’organizzaçion che tutti i sabbi a manifesta a-a Foxe contra o scito de CasaPound, a l’é stæta reçevua a-i 17 de frevâ da-a scindica Silvia Salis. «A presensa de CasaPound a no ghe gusta à st’amministraçion», a poxiçion da Salis. Pe l’assoçiaçion de drita estremma e poule da scindica son «de feua do perimetro do drito». E lê a gh’à replicou: «Loiatri son de feua da-o perimetro da Constituçion» e «devan ringraçiâ l’ideologia che contrastan se peuan existe». Intanto un comitato da Foxe o l’à denonçiou i responsabili da pagina de Genova Antifascista pe violensa e menasse, con domandâ a-a scindica Salis a mesua do Daspo, sciben ch’a pertocchieiva a-o questô.

Va avanti à son de scontri a campagna pe-o referendum in sciâ giustiçia di 22 e 23 de marso. O ministro Nordio inte unn’intervista o l’à parlou de «scistema para-mafioso» a-o Csm, tiando sciù un atro invexendo. Dapeu o l’à domandou a lista di nommi di donatoî do comitato pe-o no. O Mattarella o l’à reciammou e instituçioin à respettâ o Csm, do quæ o l’é prescidente. A Meloni ascì a l’à asbasciou o ton: «Poule giuste, veddo un tentativo d’arrebellâ a campagna elettorale inte unna lòtta inta bratta». Ma da lì à pöco o sottosegretäio Mantovano o l’à sciusciou torna into feugo: «O Gratteri o l’indaga chi vota scì»? A referensa a l’é à unna frase do procuou de Napoli: «Gh’é di pregiudicæ e di seu pænti, veddemmo se ciù avanti serve de l’atro».

Tutta l’Italia a l’ammia in anscietæ a stöia de un figgin de doî anni in condiçioin graviscime à l’uspiâ Monaldi de Napoli dòppo che i meghi gh’an tranciantou un cheu «bruxou» da-a giassa into stramuo. I esperti arrivæ da tutto o Paise an dito che e seu condiçioin no ghe permettan de reçeive un òrgano neuvo. O piccin o l’arresta attaccou a-e machine ma çerte terapie son stæte sospeise e l’é stæto inandiou un percorso pe ammermâ o dô. A moæ a l’à açettou l’idea che seu figgio o no vivià ciù, comme reportou da-i avvocati. Unn’investigaçion a l’é stæta averta con l’ipòtexi de responsabilitæ corposa pe mòrte ò lexoin. L’errô ciù gròsso o saieiva stæto l’uso da giassa secca incangio de quella normale.

L’é scciuppou un ciæto in sciô concorso pubrico pe 400 pòsti da scrivan. In sce un papê sciortio in sciô scito do Conseggio naçionale gh’ea di commenti d’arente a-i nommi di candidæ ch’aivan sostegnuo a preuva scrita do 2024: «graçiosa», «fenòmeno», «sarvou in sciô çivile». O file o l’é stæto levou a-a spedia, ma o contegnuo o l’é finio in sciâ Ræ o mæximo. O ministro da Giustiçia Nordio o l’à replicou a-e polemiche de l’oppoxiçion: «No gh’emmo nisciun poei de contròllo in scî loei da commiscion». O Conseggio di scriven o l’à dito ch’o l’à «inandiou e iniçiative che ghe veu». O Codacons intanto o studia de açioin pe scassâ o concorso.

O caxo Epstein o s’allarga ôtramâ: o passou prinçipe Andria d’Inghiltæra o l’é stæto arrestou con l’accusa d’avei scompartio de informaçioin reservæ con l’imprenditô pedòfilo da emissäio de commerçio do governo. Dòppo dozz’oe d’interrogatöi o l’é stæto lasciou anâ. «Che a giustiçia a fasse o seu travaggio», o commento do re Carlo, seu fræ. A poliçia a l’à perquixio de rescidense da famiggia reale. Pe-i media naçionali, derê a-o fermo gh’é l’ipòtexi d’elementi ligæ no solo a-o caxo Epstein. O governo de Londra o loua à unna lezze pe mette o Andria feua da-a linia de succescion. Segondo un sondaggio de YouGov, l’82% di britannichi o l’é da mæxima.

A Corte supremma di Stati Unii a l’à bocciou à sorpreisa i daçi impòsti da-o prescidente Donald Trump à mezo mondo, un di ponti ciù importanti do seu segondo incarrego. Pe-i giudiçi, ch’an deçiso con 6 scì e 3 no, «o no l’aiva o poei de fâlo». Trei de quelli nominæ da-i repubrichen an votou insemme a-i democratichi. A fotta do tycoon: «A l’é unna vergheugna, ma gh’ò un cian da-a parte». E borse an comensou à xoâ, ma o dòllaro o l’à perso terren. L’Union europea a l’aspeta che se fasse ciæo, o Canada o festezza: «A l’é a preuva che e tariffe no ean giustificæ». Oua l’é poscibile che se fasse di recorsci pe çentanæa de miliardi.

O prescidente american Donald Trump o l’à inaugurou o Bord of Peace pe Gazza à Washington. Previsti fondi pe 10 miliardi, sordatti da çinque Paixi e unna base pe 5mia militari. A-a çeimònia 20 paixi. O Vatican o no l’à parteçipou: «Unna deçixon ben ben fastidiosa», o commento da Casa Gianca. Intanto i Stati Unii son apreuvo à valuâ un attacco «preçiso e limitou» contra l’Iran dòppo l’ultimatum che o Trump o l’à dæto a-i ayatollah. Teheran a l’à segnalou «un reisego veo d’aggrescion militare» inte unna lettia a-o segretäio generale de l’Onu, azzonzendo ch’a no veu unna guæra ma ch’a respondià «con determinaçion» à un attacco.

À Zena, dòppo scassou o progetto Skymetro, sata feua l’ipòtexi de unna cabinovia pe destrigâ o problema do traspòrto pubrico into Besagno. Segondo de indiscreçioin a l’é sta chì a propòsta do Politecnico de Milan, a-o quæ o Commun o l’à assegnou un studio da 100mia euro pe trovâ unna soluçion. A scindica Silvia Salis a no l’à confermou e manco denegou: «Pe fin che no sciòrte o studio no parlo e no ô mostro à nisciun». L’oppoxiçion a l’à attaccou a zonta: «Tornemmo a-i tempi do Marco Doria, valuemmo de domandâ di açertamenti in sce un danno a-i conti pubrichi». O comitato contra o Skymetro o l’à za bocciou l’idea. O viçescindico Terrile o l’à asseguou: «Nisciuña impoxiçion, ghe saià un confronto co-i çitten».

Un figgeu de 9 anni o l’é cheito d’in sciô terrassin de unna scheua a-a Pria a-i 24 de frevâ. Dòppo avei fæto un xeuo de quattro metri o l’à piccou a testa e o l’à reportou de ferie in sce tutto o còrpo. O l’é stæto portou in condiçioin grave à l’uspiâ Santa Coroña e da lì à pöco l’an stramuou a-o Gaslini de Zena. Da quello che s’é capio, o scoläio o s’é arrembou a-a baleuistrâ e sta chì a l’é vegnua zu, fòscia pe un problema de struttua. O scindico da Pria Luigi De Vincenzi o l’à commentou: «Semmo arrestæ sciätæ, oua voemmo capî cöse l’é capitou». E condiçioin do figgeu son in megioamento e da-a reanimaçion o saià portou into reparto d’ortopedia.

A Procua de Zena a l’indaga in sce quattro carabinê pe tentativo d’esterscion, lexoin e calunnia apreuvo à un arresto inte un abergo de Sestri Levante. I fæti son di 2 di novembre. Unna casaña franseise a l’aiva avuo un scciuppon de raggia perché, dòppo pagou o conto da 12mia euro, a sostegniva che gh’avessan arröbou un releuio da 10mia euro. Into verbale i militari an scrito che o franseise o gh’à dæto di cäsci e di pugni, ma un un video o mostrieiva che tutt’assemme ô caccian pe tæra, ghe mettan e magnette, ô ferman pe dexe menuti e ô carregan à forsa in sce unn’ambulansa. L’òmmo o l’é sotta proçesso pe rexistensa e lexoin e i militari gh’an domandou unna refæta da 102mia euro, dapeu reduta à 36mia.

O l’é stæto fermou pe ammassamento volontäio o poliçiòtto Carmelo Cinturrino, che a-i 26 de zenâ, à Milan, o l’à sparou a-o Abderrahim Mansouri, un venditô de dröga de 28 anni. O l’aiva dito d’aveighe tiou perché stæto menassou con unna pistòlla, ma l’investigaçion a l’à mostrou che l’arma a l’ea stæta missa dòppo d’arente a-o cadaveo e che in çimma gh’ea solo e impronte de l’agente. Un testimònio o l’à contou ascì che o Mansouri o l’ea stæto corpio into scappâ. O Cinturrino o l’à ammisso e seu responsabilitæ: «Ciammo scuse à tutti quelli ch’an l’uniforme, ò perso o sæximo». Ma o l’à denegou d’avei piggiou di dinæ e da dröga da-a vittima. Di colleghi an parlou di seu metodi violenti. O Cinturrino o l’arresta in prexon e o saià levou da l’incarrego.

Torna polemiche in sciô referendum di 22 e 23 de marso. «In Ruscia no gh’é a spartiçion de carree, o Putin o votieiva no», e poule do sottosegretäio a-a Giustiçia Fazzolari. «Solo che unna sciortia», o l’à azzonto, ma l’oppoxiçion a l’à criticou. Scontro Nordio-Conte à Palermo, o passou prescidente: «Sei apreuvo à realizzâ un disegno de politica criminale». Forza Italia a l’à accaxonou a Lega de scarso impegno inta campagna. A maggioransa a l’à depoxitou o testo da neuva lezze elettorale, «imposcibile da açettâ» pe-a segretäia do Pd Elly Schlein. Se parla de un scistema proporçionale con unna correçion pe garantî a governabilitæ.

O l’é mòrto a-i 21 de frevâ o Domenico, o figgeu de doî anni ch’o l’ea recoverou à Napoli dòppo o tracianto de un cheu dannezzou into stramuo da Bolsan. Da l’investigaçion da Procua l’é vegnuo feua che o piccin o l’ea arrestou sensa cheu pe quattro menuti perché l’òrgano o l’ea stæto descciantou avanti ch’arrivesse quello neuvo. I meghi, pe provâ à dezeâlo za ch’o l’aiva viægiou inta giassa secca, l’an misso sotta l’ægua freida e dapeu quella cada. L’avvocato da famiggia o l’à denonçiou de mancanse inti dæti da cartella clinica. A moæ a l’à dito: «Oua o l’é un angeo ma veuggio giustiçia, l’arregordiò con unna fondaçion».

L’attacco di Stati Unii à l’Iran o porrieiva ëse unna costion de giorni. E indiscreçioin parlan de unn’operaçion studiâ pe ammassâ l’ayatollah Ali Khamenei e seu figgio Mojtaba. «Teheran a l’é apreuvo à sviluppâ di miscili boin à corpî l’Euröpa e i Stati Unii, no permettiò mai ch’aggian o nucleare», o l’à dito o Trump. À Ginevra l’urtima occaxon pe schivâ a guæra. «Gh’é stæto de avertue mai viste primma à de idee neuve e creative», o l’à dito o ministro de l’Estranxeo de l’Oman. I Stati Unii an domandou à l’Iran de levâ d’insemme i trei sciti nucleari prinçipæ e de consegnâ tutto l’uranio inricchio. Teheran a l’é disponibile à trattâ ma a l’avieiva dito de no a-a negoçiaçion in scî miscili.

O scandalo Epstein o s’allarga ancon, à partî da-o Regno Unio dòppo l’arresto do passou prinçipe Andria, fræ do re Carlo. A poliçia a l’à fermou anche o Peter Mandelson, za ministro e commissäio europeo, misso da-o Starmer comme ambasciou inti Stati Unii avanti de scorrîlo. A Hillary Clinton, passâ segretäia de Stato, a s’é defeisa davanti a-a commiscion: «No ò mai incontrou o Epstein e no saiva ninte di seu crimini. Doviësci indagâ in sciô Trump». O Borge Brende, prescidente do World Economic Forum, o l’é stæto costreito à dà e dimiscioin apreuvo à unn’investigaçion in scê relaçioin con l’imprenditô pedòfilo.

A-i 24 de frevâ o quarto anniversäio da guæra in Ucraina. I cappi de l’Union europea an parlou da Kiev: «A Ruscia a no l’é arrivâ a-i seu obiettivi e a vëgne ciù debole. Faiemo ciù prescion perché Mosca a ciante lì a seu aggrescion», an dito a Ursula von der Leyen, o Antonio Costa e a Roberta Metsola. «O Putin o l’à fallio, che o Trump o no cazze into seu zeugo», l’appello do Zelensky. A Ruscia a no s’afferma: «No semmo arrivæ a-i obiettivi de l’intervento militare, donca l’operaçion a va avanti». Segondo o Cremlin «Londra e Pariggi veuan dâ de arme nucleare à Kiev», o Regno Unio o responde che o Putin o mente. Segondo a Banca Mondiale, ghe vorrià a-o manco 588 miliardi pe-a reconstruçion.